## 排序

* 冒泡、插入、选择 时间复杂度O(n2) 
* 快排、归并  时间复杂度O(nlogn) 
* 桶、计数、基数 时间复杂度O(n)

### 如何分析一个“排序算法”？

* **排序算法的执行效率**
* **排序算法的内存消耗**
* **排序算法的稳定性**
  * 这个概念是说，如果待排序的序列中存在值相等的元素，经过排序之后，相等元素之间原有的先后顺序不变。
  * **稳定排序算法可以保持金额相同的两个对象，在排序之后的前后顺序不变**。

### 小规模数据的排序。

冒泡、插入、选择

### 冒泡排序

冒泡排序只会操作相邻的两个数据。每次冒泡操作都会对相邻的两个元素进行比较，看是否满足大小关系要求。如果不满足就让它俩互换。一次冒泡会让至少一个元素移动到它应该在的位置，重复 n 次，就完成了 n 个数据的排序工作。

冒泡过程还可以优化。当某次冒泡操作已经没有数据交换时，说明已经达到完全有序，不用再继续执行后续的冒泡操作。

```java
// 冒泡排序，a 表示数组，n 表示数组大小
public void bubbleSort(int[] a, int n) {
  if (n <= 1) return;
 
 for (int i = 0; i < n; ++i) {
    // 提前退出冒泡循环的标志位
    boolean flag = false;
    for (int j = 0; j < n - i - 1; ++j) {
      if (a[j] > a[j+1]) { // 交换
        int tmp = a[j];
        a[j] = a[j+1];
        a[j+1] = tmp;
        flag = true;  // 表示有数据交换      
      }
    }
    if (!flag) break;  // 没有数据交换，提前退出
  }
}
```

**第一，冒泡排序是原地排序算法吗？**

冒泡的过程只涉及相邻数据的交换操作，只需要常量级的临时空间，所以它的空间复杂度为 O(1)，是一个原地排序算法。

**第二，冒泡排序是稳定的排序算法吗？**

在冒泡排序中，只有交换才可以改变两个元素的前后顺序。为了保证冒泡排序算法的稳定性，当有相邻的两个元素大小相等的时候，我们不做交换，相同大小的数据在排序前后不会改变顺序，所以冒泡排序是稳定的排序算法。

**第三，冒泡排序的时间复杂度是多少？**

最好情况：O(n);

最坏情况：O(n2);

平均情况下的时间复杂度就是 O(n2)。

### 插入排序（Insertion Sort）

首先，我们将数组中的数据分为两个区间，**已排序区间**和**未排序区间**。初始已排序区间只有一个元素，就是数组的第一个元素。

插入算法的核心思想是取未排序区间中的元素，在已排序区间中找到合适的插入位置将其插入，并保证已排序区间数据一直有序。

```java
/ 插入排序，a 表示数组，n 表示数组大小
public void insertionSort(int[] a, int n) {
  if (n <= 1) return;
 
  for (int i = 1; i < n; ++i) {
    int value = a[i];
    int j = i - 1;
    // 查找插入的位置
    for (; j >= 0; --j) {
      if (a[j] > value) {
        a[j+1] = a[j];  // 数据移动
      } else {
        break;
      }
    }
    a[j+1] = value; // 插入数据
  }
}
```

**第一，插入排序是原地排序算法吗？**

从实现过程可以很明显地看出，插入排序算法的运行并不需要额外的存储空间，所以空间复杂度是 O(1)，也就是说，这是一个原地排序算法。

**第二，插入排序是稳定的排序算法吗？**

在插入排序中，对于值相同的元素，我们可以选择将后面出现的元素，插入到前面出现元素的后面，这样就可以保持原有的前后顺序不变，所以插入排序是稳定的排序算法。

**第三，插入排序的时间复杂度是多少？**

最好是时间复杂度为 O(n)。

最坏情况时间复杂度为 O(n2)。

平均时间复杂度为 O(n2)。

### 选择排序（Selection Sort）

选择排序算法的实现思路有点类似插入排序，也分已排序区间和未排序区间。但是选择排序每次会从未排序区间中找到最小的元素，将其放到已排序区间的末尾。

选择排序空间复杂度为 O(1)，是一种原地排序算法。选择排序的最好情况时间复杂度、最坏情况和平均情况时间复杂度都为 O(n2)。

### 冒泡排序和插入排序的选择

把执行一个赋值语句的时间粗略地计为单位时间（unit_time），然后分别用冒泡排序和插入排序对同一个逆序度是 K 的数组进行排序。用冒泡排序，需要 K 次交换操作，每次需要 3 个赋值语句，所以交换操作总耗时就是 3*K 单位时间。而插入排序中数据移动操作只需要 K 个单位时间。

冒泡排序和插入排序在时间复杂度上是一样的，都是 O(n2)，但是**如果我们希望把性能优化做到极致，那肯定首选插入排序。**

### 大规模数据排序

**归并排序和快速排序**	归并排序和快速排序都用到了分治思想。

分治，顾名思义，就是分而治之，将一个大问题分解成小的子问题来解决。小的子问题解决了，大问题也就解决了。

你有没有感觉到，分治思想跟我们前面讲的递归思想很像。是的，分治算法一般都是用递归来实现的。**分治是一种解决问题的处理思想，递归是一种编程技巧**，这两者并不冲突。

### 归并排序

原理： 如果要排序一个数组，我们先把数组从中间分成前后两部分，然后对前后两部分分别排序，再将排好序的两部分合并在一起，这样整个数组就都有序了。

**归并排序的递推公式**

```java
递推公式：
merge_sort(p…r) = merge(merge_sort(p…q), merge_sort(q+1…r))
 
终止条件：
p >= r 不用再继续分解
```

**伪代码实现**

```java
merge(A[p...r], A[p...q], A[q+1...r]) {
  var i := p，j := q+1，k := 0 // 初始化变量 i, j, k
  var tmp := new array[0...r-p] // 申请一个大小跟 A[p...r] 一样的临时数组
  while i<=q AND j<=r do {
    if A[i] <= A[j] {
      tmp[k++] = A[i++] // i++ 等于 i:=i+1
    } else {
      tmp[k++] = A[j++]
    }
  }
  
  // 判断哪个子数组中有剩余的数据
  var start := i，end := q
  if j<=r then start := j, end:=r
  
  // 将剩余的数据拷贝到临时数组 tmp
  while start <= end do {
    tmp[k++] = A[start++]
  }
  
  // 将 tmp 中的数组拷贝回 A[p...r]
  for i:=0 to r-p do {
    A[p+i] = tmp[i]
  }
}
```

* 归并排序是一个稳定的排序算法。
* 不管是最好情况、最坏情况，还是平均情况，时间复杂度都是 O(nlogn)。
* 空间复杂度是 O(n)。

### 快速排序

快排的思想：如果要排序数组中下标从 p 到 r 之间的一组数据，我们选择 p 到 r 之间的任意一个数据作为 pivot（分区点）。

我们遍历 p 到 r 之间的数据，将小于 pivot 的放到左边，将大于 pivot 的放到右边，将 pivot 放到中间。经过这一步骤之后，数组 p 到 r 之间的数据就被分成了三个部分，前面 p 到 q-1 之间都是小于 pivot 的，中间是 pivot，后面的 q+1 到 r 之间是大于 pivot 的。

根据分治、递归的处理思想，我们可以用递归排序下标从 p 到 q-1 之间的数据和下标从 q+1 到 r 之间的数据，直到区间缩小为 1，就说明所有的数据都有序了。

**快速排序的递推公式**

```java
递推公式：
quick_sort(p…r) = quick_sort(p…q-1) + quick_sort(q+1, r)
 
终止条件：
p >= r
```

**伪代码实现**

```java
// 快速排序，A 是数组，n 表示数组的大小
quick_sort(A, n) {
  quick_sort_c(A, 0, n-1)
}
// 快速排序递归函数，p,r 为下标
quick_sort_c(A, p, r) {
  if p >= r then return
  
  q = partition(A, p, r) // 获取分区点
  quick_sort(A, p, q-1)
  quick_sort(A, q+1, r)
}
```

**原地分区函数**

```java
partition(A, p, r) {
  pivot := A[r]
  i := p
  for j := p to r-1 do {
    if A[j] < pivot {
      swap A[i] with A[j]
      i := i+1
    }
  }
  swap A[i] with A[r]
  return i
```

快排的时间复杂度是 O(nlogn)。

### 归并和快排的区别

归并排序的处理过程是**由下到上**的，先处理子问题，然后再合并。而快排正好相反，它的处理过程是**由上到下**的，先分区，然后再处理子问题。归并排序虽然是稳定的、时间复杂度为 O(nlogn) 的排序算法，但是它是非原地排序算法。我们前面讲过，归并之所以是非原地排序算法，主要原因是合并函数无法在原地执行。快速排序通过设计巧妙的原地分区函数，可以实现原地排序，解决了归并排序占用太多内存的问题。

## 线性排序

能够做到线性的时间复杂度，主要原因是，这三个算法是非基于比较的排序算法，都不涉及元素之间的比较操作。

时间复杂度都是 O(n) 

### 桶排序（Bucket sort）

核心思想是将要排序的数据分到几个有序的桶里，每个桶里的数据再单独进行排序。桶内排完序之后，再把每个桶里的数据按照顺序依次取出，组成的序列就是有序的了。

桶排序对要排序数据的要求是非常苛刻的。

首先，要排序的数据需要很容易就能划分成 m 个桶，并且，桶与桶之间有着天然的大小顺序。这样每个桶内的数据都排序完之后，桶与桶之间的数据不需要再进行排序。

其次，数据在各个桶之间的分布是比较均匀的。如果数据经过桶的划分之后，有些桶里的数据非常多，有些非常少，很不平均，那桶内数据排序的时间复杂度就不是常量级了。在极端情况下，如果数据都被划分到一个桶里，那就退化为 O(nlogn) 的排序算法了。

**桶排序比较适合用在外部排序中**。所谓的外部排序就是数据存储在外部磁盘中，数据量比较大，内存有限，无法将数据全部加载到内存中。

### 计数排序（Counting sort）

计数排序是桶排序的一种特殊情况。

当要排序的 n 个数据，所处的范围并不大的时候，比如最大值是 k，我们就可以把数据划分成 k 个桶。每个桶内的数据值都是相同的，省掉了桶内排序的时间。

计数排序的算法思想就是这么简单，跟桶排序非常类似，只是桶的大小粒度不一样。**不过，为什么这个排序算法叫“计数”排序呢？“计数”的含义来自哪里呢？**

总结一下，**计数排序只能用在数据范围不大的场景中，如果数据范围k比要排序的数据n大很多，就不适合计数排序了。而且，计数排序只能给非负整数排序，如果要排序的数据是其他类型的，要将其在不改变相对大小的情况下，转化为非负整数**。

比如，还是拿考生这个例子。如果考生成绩精确到小数后一位，我们就需要将所有的分数都先乘以 10，转化成整数，然后再放到 9010 个桶内。再比如，如果要排序的数据中有负数，数据的范围是 [-1000, 1000]，那我们就需要先对每个数据都加 1000，转化成非负整数。

### 基数排序（Radix sort）

实际上，有时候要排序的数据并不都是等长的，比如我们排序牛津字典中的 20 万个英文单词，最短的只有 1 个字母，最长的我特意去查了下，有 45 个字母，中文翻译是尘肺病。对于这种不等长的数据，基数排序还适用吗？

实际上，**我们可以把所有的单词补齐到相同长度，位数不够的可以在后面补“0”**，因为根据[ASCII 值](https://zh.wiktionary.org/wiki/US-ASCII)，所有字母都大于“0”，所以补“0”不会影响到原有的大小顺序。这样就可以继续用基数排序了。

总结一下，**基数排序对要排序的数据是有要求的，需要可以分割出独立的“位”来比较，而且位之间有递进的关系，如果 a 数据的高位比 b 数据大，那剩下的低位就不用比较了。除此之外，每一位的数据范围不能太大，要可以用线性排序算法来排序，否则，基数排序的时间复杂度就无法做到 O(n) 了**。

## **如何实现一个通用的、高性能的排序函数？**

### 如何选择合适的排序算法？

|          |     时间复杂度     | 是稳定排序？ | 是原地排序？ |
| :------: | :----------------: | :----------: | :----------: |
| 冒泡排序 |       O(n2)        |      是      |      是      |
| 插入排序 |       O(n2)        |      是      |      是      |
| 选择排序 |       O(n2)        |     不是     |      是      |
| 快速排序 |     O(nlongn)      |     不是     |      是      |
| 归并排序 |     O(nlongn)      |      是      |     不是     |
| 计数排序 | O(n+k) k是数据范围 |      是      |     不是     |
|  桶排序  |        O(n)        |      是      |     不是     |
| 基数排序 |   O(dn) d是维度    |      是      |     不是     |

我们前面讲过，线性排序算法的时间复杂度比较低，适用场景比较特殊。所以如果要写一个通用的排序函数，不能选择线性排序算法。

如果对小规模数据进行排序，可以选择时间复杂度是 O(n2) 的算法；如果对大规模数据进行排序，时间复杂度是 O(nlogn) 的算法更加高效。所以，为了兼顾任意规模数据的排序，一般都会首选时间复杂度是 O(nlogn) 的排序算法来实现排序函数。

2.为什选择快速排序？
1）线性排序时间复杂度很低但使用场景特殊，如果要写一个通用排序函数，不能选择线性排序。
2）为了兼顾任意规模数据的排序，一般会首选时间复杂度为O(nlogn)的排序算法来实现排序函数。
3）同为O(nlogn)的快排和归并排序相比，归并排序不是原地排序算法，所以最优的选择是快排。

二、如何优化快速排序？
导致快排时间复杂度降为O(n)的原因是分区点选择不合理，最理想的分区点是：被分区点分开的两个分区中，数据的数量差不多。如何优化分区点的选择？有2种常用方法，如下：

1.三数取中法
①从区间的首、中、尾分别取一个数，然后比较大小，取中间值作为分区点。
②如果要排序的数组比较大，那“三数取中”可能就不够用了，可能要“5数取中”或者“10数取中”。

2.随机法：每次从要排序的区间中，随机选择一个元素作为分区点。

3.警惕快排的递归发生堆栈溢出，有2中解决方法，如下：
①限制递归深度，一旦递归超过了设置的阈值就停止递归。
②在堆上模拟实现一个函数调用栈，手动模拟递归压栈、出栈过程，这样就没有系统栈大小的限制。

三、通用排序函数实现技巧
1.数据量不大时，可以采取用时间换空间的思路
2.数据量大时，优化快排分区点的选择
3.防止堆栈溢出，可以选择在堆上手动模拟调用栈解决
4.在排序区间中，当元素个数小于某个常数是，可以考虑使用O(n^2)级别的插入排序
5.用哨兵简化代码，每次排序都减少一次判断，尽可能把性能优化到极致

四、思考
1.Java中的排序函数都是用什么排序算法实现的？有有哪些技巧？

