## 动态规划（dynamic programming）
1. 人肉递归低效、很累
2. 找到最近最简方法、将其拆解成可重复解决的问题
3. 数据归纳法思维（抵制人肉递归的诱惑）

**本质：寻找重复性 -> 计算机指令集**

将复杂的问题分解为简单的子问题  **分治 + 最优子结构**   动态递推

### 关键点

动态规划 和 递归 或者 分治 没有根本上的区别 （关键看有无最优的子结构）

**共性**：找到重复子问题

差异性：最优子结构、中途可以**淘汰**次优解。

### 递归代码模版

```java
// Java
public void recur(int level, int param) { 
  // terminator 
  if (level > MAX_LEVEL) { 
    // process result 
    return; 
  }
  // process current logic 
  process(level, param); 
  // drill down 
  recur( level: level + 1, newParam); 
  // restore current status 
 
}
```

### 分治代码模版

```java
# Python
def divide_conquer(problem, param1, param2, ...): 
  # recursion terminator 
  if problem is None: 
	print_result 
	return 
  # prepare data 
  data = prepare_data(problem) 
  subproblems = split_problem(problem, data) 
  # conquer subproblems 
  subresult1 = self.divide_conquer(subproblems[0], p1, ...) 
  subresult2 = self.divide_conquer(subproblems[1], p1, ...) 
  subresult3 = self.divide_conquer(subproblems[2], p1, ...) 
  …
  # process and generate the final result 
  result = process_result(subresult1, subresult2, subresult3, …)
	
  # revert the current level states
```

### 斐波拉契数列

**直接递归**

```java
	int fib(int n) {
    return n <= 1 ? n : fib(n - 1) + fib(n - 2);
  }
```

**添加数组缓存**

```java
	int fib(int n, int[] memo) {
    if (n <= 1) return n;
    if (memo[n] == 0) memo[n] = fib (n - 1) + fib (n - 2);
    return memo[n];
  }
```

**自底向上**

```java
	int fib(int n) {
    int[] a = new int[6];
    a[0] = 0, a[1] = 1;
    for (int i = 2; i <= n; ++i) {
      a[i] = a[i - 1] + a[i - 2];
    }
  }
```

### 动态规划的关键点

1. 最优子结构 opt[n] = best_of(opt[n - 1], opt[n-2], ...)

2. **存储中间状态： opt[i]**

3. 递推公式 （美其名曰：状态转移方程或者DP方程）

   fib : opt[i] = opt[n - 1] + opt[n - 2]

   二维路径：opt[i,j] = opt[i+1]/[j] +opt[i]/[j+1] (且判断a[i, j]是否空地)

```java
function DP():
	dp = [][] #二维情况
	for i = 0 .. M {
		for j = 0 .. N {
			dp[i][j] = _Function(dp[i][j]...)
		}
	}
	return dp[M][N];
```



### 动态规划小结

1. 打破自己的思维惯性，形成机器思维
2. 理解复杂逻辑的关键
3. 也是职业进阶的要点要领



### 动态规划的三大步骤

**动态规划，无非就是利用历史记录**，来避免我们的重复计算。

而这些历史记录，我们得需要一些变量来保持，一般是用**一维数组**或者**二维数组**来保存。

**第一步骤**：定义**数组元素的含义**，上面说了，我们会用一个数组，来保存历史数组，假设用一维数组 dp[] 吧。这个时候有一个非常非常重要的点，就是规定你这个数组元素的含义，例如你的 dp[i] 是代表什么意思？

**第二步骤**：找出**数组元素之间的关系式**，我觉得动态规划，还是有一点类似于我们高中学习时的**归纳法**的，当我们要计算 dp[n] 时，是可以利用 dp[n-1]，dp[n-2].....dp[1]，来推出 dp[n] 的，也就是可以利用**历史数据**来推出新的元素值，所以我们要找出数组元素之间的关系式，例如 dp[n] = dp[n-1] + dp[n-2]，这个就是他们的关系式了。而这一步，也是最难的一步，后面我会讲几种类型的题来说。

> 学过动态规划的可能都经常听到**最优子结构**，把大的问题拆分成小的问题，说时候，最开始的时候，我是对**最优子结构**一梦懵逼的。估计你们也听多了，所以这一次，我将**换一种形式来讲，不再是各种子问题，各种最优子结构**。所以大佬可别喷我再乱讲，因为我说了，这是我自己平时做题的套路。

**第三步骤**：找出**初始值**。学过**数学归纳法**的都知道，虽然我们知道了数组元素之间的关系式，例如 dp[n] = dp[n-1] + dp[n-2]，我们可以通过 dp[n-1] 和 dp[n-2] 来计算 dp[n]，但是，我们得知道初始值啊，例如一直推下去的话，会由 dp[3] = dp[2] + dp[1]。而 dp[2] 和 dp[1] 是不能再分解的了，所以我们必须要能够直接获得 dp[2] 和 dp[1] 的值，而这，就是**所谓的初始值**。

由了**初始值**，并且有了**数组元素之间的关系式**，那么我们就可以得到 dp[n] 的值了，而 dp[n] 的含义是由你来定义的，你想**求什么，就定义它是什么**，这样，这道题也就解出来了。

